---
description: План тестирования возможности открытия вклада «Накопилка»
---

# Внедрение автоматизации

## Введение

_С чего стоит начать_: с изучения веб-сайта [Альфа-Банка](https://alfabank.ru/) в целом. Выясняется, что с основной страницы ресурса попасть на страницу искомого вклада можно наведя курсор мыши на меню "Вклады" и нажав "Накопилка". Или же это можно сделать со [страницы вкладов](https://alfabank.ru/make-money/), щёлкнув "[Архивные счета и депозиты](https://alfabank.ru/make-money/archive/)", затем "[Накопилка](https://alfabank.ru/make-money/savings-account/nakopilka/)".

Далее последует примерный план автоматизации тестирования сценария отправки заявки именно на этот вклад - начиная со входа на главную страницу.

## Содержание плана

* Автоматизируемые сценарии
* Используемые инструменты с обоснованием выбора
* Необходимые разрешения, данные, доступы от банка
* Возможные риски при автоматизации и их описание
* Необходимые для автоматизации специалисты
* Интервальная оценка с учётом рисков \(в часах\)

{% hint style="info" %}
### Автоматизируемые сценарии
{% endhint %}

Работать стоит, конечно же, с пользовательскими сценариями - ожидается, что _QA_-инженер будет отталкиваться от `user story`.   
Какой именно сценарий автоматизировать - наименее подверженный изменениям в ближайшей перспективе. Начать лучше с тестирования через `API,` поскольку дизайн ещё, возможно, будет меняться, изменения же `back end` менее вероятны. После создания теста через `API` можно создать и аналогичный UI-тест.

Однако, задание явно подразумевает работу с пользовательским интерфейсом, поэтому тестироваться будет следующий UI-сценарий: клиент находится на основной странице сайта, затем переходит на страницу вкладов, и на ней нажимает вклад "Накопилка", где заполняет поля и нажимает кнопку "Мы перезвоним".

{% hint style="info" %}
### Используемые инструменты
{% endhint %}

{% tabs %}
{% tab title="Selenide" %}
**Selenide** - фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений на основе `Selenium WebDriver`, дающий следующие преимущества:

* [Изящный `API`](https://ru.selenide.org/documentation.html)\`\`
* Поддержка `Ajax` для стабильных тестов
* Мощные селекторы
* Простая конфигурация
* Не нужно заботиться о том, как закрыть браузер, обработать таймауты и `StaleElement Exceptions` или искать соответствующую строку в логах, отлаживая свои тесты.
{% endtab %}

{% tab title="Gradle" %}
**Gradle** — система автоматической сборки \(инструмент для автоматизированного тестирования проектов `Java`\).

* Позволяет строить что угодно: писать на `Java`, `C++`, `Python` или на любом другом языке - пакет для развертывания на любой платформе. Позволяет использовать монорепозиторий или мультирепозиторий -  универсальность `Gradle` даёт создать всё это.
* Позволяет автоматизировать всё: богатый `API` `Gradle` и зрелая экосистема плагинов и интеграций даёт моделировать, интегрировать и систематизировать доставку программного обеспечения от начала до конца.
* Позволяет сделать доставку быстрее: разработку

  можно масштабировать с помощью элегантных и быстрых сборок. От избегания избыточной компиляции до расширенного кэширования и далее - разработчики `Gradle` постоянно стремятся к повышению производительности.
{% endtab %}

{% tab title="JUnit 5" %}
**JUnit** - среда модульного тестирования для языка программирования `Java`. Он играет решающую роль в разработке, основанной на тестировании, и представляет собой семейство фреймворков модульного тестирования, известных под общим названием `xUnit`. `JUnit` продвигает идею «сначала тестирование, затем кодирование», что увеличивает производительность программиста и стабильность программного кода - что, в свою очередь, снижает нагрузку на программиста и снижает время, затрачиваемое на отладку. Особенности `JUnit`:

* Предоставляет аннотации для определения методов тестирования, `assertions` для тестирования ожидаемых результатов, средства запуска тестов
* Тесты `JUnit` могут запускаться автоматически, проверяют свои собственные результаты и предоставляют обратную связь. Нет необходимости вручную просматривать отчёт о результатах тестирования
* Тесты `JUnit` могут быть организованы в наборы тестов, содержащие тестовые примеры и даже другие наборы тестов.
{% endtab %}

{% tab title="Java" %}
**Java** - это технология, используемая для разработки приложений, которые делают работу в сети Интернет более увлекательной и удобной. Она протестирована, усовершенствована, расширена и проверена участниками сообщества разработчиков [Java](https://www.java.com/ru/download/), архитекторов и энтузиастов. [Java](https://www.java.com/ru/download/) позволяет разрабатывать высокопроизводительные портативные приложения практически на всех компьютерных платформах, и стала незаменимым инструментом для разработчиков и открыла для них следующие возможности:

* написание программного обеспечения на одной платформе и его запуск практически на любой другой платформе
* создание программ, работающих в веб-браузере и имеющих доступ к веб-службам
* разработка приложений на стороне сервера для форумов в Интернете, магазинов, опросов, обработки форм `HTML` и много другого.
{% endtab %}

{% tab title="Katalon Studio" %}
**Katalon Studio** \(_альтернативный вариант_\) - эффективный инструмент для автоматизирования процесса тестирования сайтов, веб-сервисов, мобильных приложений. Поддерживает миграцию в том числе и из `JUnit`.

Чтобы комфортно работать с этим инструментом, можно обладать как начальными знаниями в тестировании \(есть [Object Spy](https://docs.katalon.com/katalon-studio/docs/spy-web-utility.html)\), так и быть экспертом своего дела: для более опытных тестировщиков `Katalon Studio` станет весьма полезным инструментальным средством в плане экономии времени как при написании новых библиотек, так и при поддержке уже существующих скриптов.

`Katalon Studio` без проблем интегрируется в `CI/CD` и во время тестирования ПО прекрасно работает с различными инструментами: `JIRA`, `Jenkins`, `qTest`, `Git`. Встроена функция `Katalon Analytics`, позволяющая пользователю получать полное представление о непосредственном процессе тестирования. Для этого на экран выводятся специальные отчёты, оформленные в виде графиков, метрик, диаграмм.
{% endtab %}
{% endtabs %}

{% hint style="info" %}
### Необходимые разрешения от банка
{% endhint %}

Потребуется лишь разрешение на тестирование и автоматизацию - для текущих UI-тестов предоставлять доступ к СУБД или давать собранную версию сервиса нет необходимости.Также можно запросить технические данные полей, чтобы заведомо понимать, какой ввод будет валидным, а какой - нет.

{% hint style="info" %}
### Возможные риски при автоматизации
{% endhint %}

* [ ] Недостаток грамотности при постановке задач менеджерами - важнейший фактор, влияющий на успех проекта автоматизации в целом. Ошибки, допущенные на ранних этапах планирования процесса, в долгосрочной перспективе обойдутся дороже всего.
* [ ] Организация автоматизации тестирования там, где она не нужна - приведёт к потере времени и средств.
* [ ] Неверный выбор инструментов для тестирования - можно попасть в зависимость от технологий и специалистов.
* [ ] Сопротивление сотрудников: например, если разработчики не понимают, зачем нужна автоматизация тестирования, воспринимают её как лишнюю нагрузку и не сотрудничают в этих вопросах, то автоматизация тестирования будет неэффективна.
* [ ] Неудачный выбор специалиста \(больше в следующем пункте\)

{% hint style="info" %}
### Необходимые специалисты
{% endhint %}



Не поручать новые, без выстроенных процессов, проекты джунам. Несомненно, амбициозным начинающим специалистам надо давать шанс, надо в них верить. Но все-таки будет лучше, если на первых порах такой человек поработает на подхвате: таким образом вы избежите провалов, а молодой специалист – разочарований в выбранной им области.

